---
title: "📌 Добро пожаловать в пространство сцены"
date: 3024-11-25 12:00:00 +0500
author: antonrusinov
tag: [ОПУС, ориджинал]
categories: ["Антон Русинов"]
---

Мы не можем остановить терминальное отчуждение. Карьерные перспективы, социальные гарантии, массовая политика, культурный мейнстрим и респектабельность среднего класса теряют статус оснований персонального бытия. Они были фундаментом нашей субъектности на протяжении двух столетий, но теперь размыты переизбытком странных возможностей и эксцентричных образов жизни, само наличие которых нарушает универсальность режима истины модерна.

Чтобы убедиться в этом, достаточно прислушаться к себе. Чувствуете фрустрацию и ресентимент, которые пробиваются сквозь все психологические защиты, и не поддаются объяснению с позиций привычной рациональности? Это реакция на потерю контакта с инстанцией, которую называли Большим Братом, Другим, Суперэго, эпистемой, символическим порядком и прочими звучными именами. Мы посвящали этой сущности свои жизни, а взамен она давала возможность прикоснуться к вечности, войти в историю хотя бы в качестве членов класса, нации или гендера. Теперь невроз преодолен, и Абстрактный Папочка больше не преследует нас - ему на нас наплевать.

Гиперкаталог призван исследовать возможности находящегося за пределами воображаемых трансценденций пространства сцены, где мы непосредственно сталкиваемся с собой и с другими, где разворачивается история конкретных людей, а не абстрактных общностей. Существование в нем направляется театрализацией - творческим преобразованием себя и окружающего мира, что требует использования определенных аскетик - технологий работы с собой. Многие из них уже разработаны, пусть и наивно, в рамках сообществ нового типа, которые [Phronesis Krupte](https://boosty.to/rusinov/posts/e4f40d73-462d-446a-add6-7a5cc16d5ddd) называет фандомами.

Миллионы человек уже частично или полностью выпали из модерна: косплееры, настольщики, бойцы фешн-герильи в куртках C.P. Company и гавайках Wacko Maria, спидранеры, исследователи ретро-веба, конспирологи, новохронологи, писатели фанфиков, фурри-художники, техно-продюсеры, независимые гейм-дизйнеры, телеграм-философы и фанаты кей-попа. Все, что им нужно для полноценного использованияя театрализации - это концептуализировать уже существующие практики. Базовым условием тут является налаживание коммуникации между фандомами, преодоление свойственной большинству из них замкнутости. Анимешники должны увидеть поклонников авангардной моды, а фанаты Touhou - спекулятивных историков.

С этой целью и создан "Гиперкаталог" - курируемая подборка гуманитарных технологий, необходимых для жизни в новом мире: аскетических практик, локальных фреймворков, сеттингов, амплуа и образов жизни. Среди прочего, он является официальным печатным органом Объединенного профсоюза уличных самураев - гиперфандома, призванного преодолеть замкнутость разных сообществ и стать площадкой для коммуникации между ними.

Новая Эпоха Героев начинается здесь. Пришло время штурмовать Олимп.
