---
title: "Фанциклопедия"
date: 2025-01-15 12:00:00 +0500
author: antonrusinov
tag: [НФ, американа, ориджинал]
categories: ["Антон Русинов"]
image:
  path: "/assets/img/FANCYCLOPEDIA.png"
---

Мы все хорошо представляем внутреннюю жизнь фандомов. Одна из ее важнейших особенностей — это причастность к истории, пусть локальной, но самой настоящей. Все мы покрыты шрамами после онлайновых баталий, гордимся орденами модераторских плашек и периодически перечитываем свои вошедшие в анналы посты и набравшие сотни лайков комментарии. В отличие от государственной истории и массовой политики, в жизни фандома мы участвуем не как обобщенные социальные типажи, а как полноценные акторы пространства сцены.

Для нас это все кажется естественным потому что наша жизнь разворачивается в интернете. Однако фандомы существуют с 30-х годов прошлого века, и жизнь в них с самого начала ничем не отличалась от нашей, разве что, была не такой быстрой — вместо блогов и чатов были фанзины и почтовые клубы. Чтобы показать, что это не гипербола, расскажу об одном из главных проектов фандома научной фантастики, который был запущен в 1944 году, и существует до сих пор.

Я говорю о [Фанциклопедии](https://fancyclopedia.org/Fancyclopedia_3). Первая версия была написана и напечатана на [мимеографе](https://fancyclopedia.org/Mimeo) членом [Первого Фандома](https://fancyclopedia.org/First_Fandom) [Джеком Спиром](https://fancyclopedia.org/Jack_Speer). Она не просто зафиксировала историю движения и обессмертила его героев, но создала сам формат подобных энциклопедий. Ее статьи были не просто информационными заметками, но полноценным литературным фан-творчеством. Они не только описывали знаковые события в ироническом ключе, но также объясняли сленг, инсайдерский юмор и важные для фандома концепты.

Другими словами, Фанциклопедия была важнейшим инструментом создания сеттинга сообщества.  Именно она является прообразом Энциклопедии Драматики, Луркмора и т.п. сборников контркультурной истории и мифологии.

С 1944 было выпущено 3 версии энциклопедии. Текущая является полностью онлайновой, и ее продолжают наполнять актуальными материалами. Советую походить по ссылкам — это не только интересно само по себе, но также позволяет ощутить масштаб фандома научной фантастики.
