---
title: Симулятор Яндэрэ
date: 2025-08-11 18:00:00 +0500
author: aliceinthenagaland
tag: [ориджинал, художка, отаку, НФ]
categories: ["aliceinthenagaland"]
image:
  path: "https://i.ibb.co/b5PDxhcW/photo-2025-08-11-17-55-39.jpg"
---

Сара Гонсалез отложила кисточку для румян и вновь взглянула в зеркало. В ответ из зеркала на неё посмотрела Аяно Никайдо – ученица 3 класса старшей школы Засутонцу. Умилительно-жутковатая большеглазая маска, состоящая в большей степени из многих слоёв водостойких кремов, тейпов и пудр, чем из кожи и мышц. Идеальная копия девочки с снимка полароида прикрепленного к краю зеркала.  

Аяно сверила длину своих розовых волос со стандартным значением. Они уже успели немного отрасти, но стричь их ещё было рано. Тем более что заметить пару лишних сантиметров длины невозможно, когда волосы уложены в аккуратный узелок на затылке.

Несмотря на спешку, она трижды убедилась, что ничего не забыла, затем сгребла и бросила все свои инструменты в объёмную косметичку, смахнув туда же обрезки ногтей. Встав из-за зеркала, она покинула свою комнату и сбежала вниз, сначала на первый этаж, а затем через люк в подвал.

Серый бетонный подвал был освещен тускло-жёлтым светом единственной лампочки, свисавшей на четверть метра вниз на длинном проводе. Пахло металлом.  Аяно положила сумочку на заляпанную полку, под ней, на полу расположился длинный свёрток. Под ним опять скопилась небольшая лужица красной жидкости, покрывающей складки чёрного полиэтилена. Сколько же её ещё там осталось? Хотя бы оно не гнило, иначе бы вопрос избавления от тела стоял гораздо острее. 

Но уборка подождёт. Аяно опаздывает в школу!

Всё вокруг тонуло в монтонном стрёкоте цикад. Плотный, горячий воздух дрожал над пустой чёрной полосой раскалённого асфальта, окружённой декорациями - обветшавшими частными домами. Полоса тянулась всё вверх и вверх пока не упиралась в сплошную стену голубого неба на которой повисло безжалостное экваториальное солнце. 

Фигурка в дешёвом сейлор-фуку из дрянной синтетики остановилась где-то посередине склона. Она больше не может бежать. Перегнувшись напополам, положив руки на колени, она тяжело дышит пока пот капает на асфальт. Теперь вверх – только шагом.

Когда проклинающая эту богом забытую страну Сара наконец добралась до вершины холма её глазам предстала уже ставшая привычной картина. Внизу на некотором отдалении от границ городка лежало здание школы. Несколько трёхэтажных модернистских коробок покрытых бетонными рёбрами, между которыми блестят широкие стеклянные окна. Здание видало лучшие годы, белые стены покрыты разводами - следами частых ливней, цветные детали наоборот выбелены солнцем, в некоторых местах обвалилась штукатурка, а металл водостоков покрылся ржавчиной. За пределами территории школы начиналось лоскутное одеяло полей, тянувшееся до самых холмов на горизонте. И только до них. Сара на личном опыте знала, что сразу за линией холмов начинается выжженная земля -  разрабатываемое нефтяное месторождение. У создателей *ролитии* очевидно хватило денег только на то что бы обеспечить минимальный возможный горизонт для сеттинга. Поэтому нарратив не предполагал ни пляжных эпизодов, ни поездок на горячие источники, дальше расположенного чуть на отшибе святилища ученики никогда не заходили.

Аяно пришла в школу только к первой перемене. Незаметно миновав бешеных псов из дисциплинарного комитета на входе, она устремилась к своему классу мимо мириад сценок из жизни старшеклассников, разыгрывавшихся в школьных коридорах. Класс стоял полупустой. Она устроилась на своё место у стены и на своё горе привлекла внимание заскучавшей Нацухи-тян.  Остаток перемены был погребён под интенсивнейшим потоком чуши, извергаемым маленькой писклявой девочкой, попутно умудрявшейся подскакивать, вращаться на месте, шатать парту и всячески нарушать личное пространство одноклассницы.

Лишь звонок избавил Сару от этой пытки.

Юкари-сенсей как всегда опоздала. Она влетела в класс очаровательным красно-чёрным ураганом и сразу же бросилась раздавать листочки. Аяно не упустила такую возможность. Споткнувшаяся об вытянутую в проход ногу молодая учительница с умилительным визгом полетела на пол. Раздался комичный грохот. Конечно же Аяно сразу кинулась помогать ей, столь поспешно, что она даже не успела выбросить ножницы из своих рук. Оправдание, конечно, дурацкое. Для любого сидевшего за партой рядом было очевидно, что Аяно зачем-то вполне сознательно отрезала локон от копны багрово-красных волос пока сенсей приходила в себя. Но они никогда не замечали неожиданное. 

Получив то, что она хотела Аяно выждала некоторое время, после чего отпросилась у Юкари-сенсей уже позабывшей и о падении, и о тесте, и вовлёкшейся в иную уморительную сцену. 

Вскоре Сара стояла в тесной, белой и идеально чистой туалетной кабинке, держа горящую зажигалку под пучком волос. Волосы почернели и начали плавиться, покрываясь крошечными радужными пузырями. Сара с раздражением метнула чёрный сгусток в унитаз. _Эта дура тоже оказалась фальшивкой! Она была последней непроверенной из всех взрослых в школе. Она была обязана оказаться актором. Разве может старпёр, которому может быть интересен такой сеттинг, скрыться среди школьников? И тем не менее среди всех учителей и служащих его не нашлось. И что же теперь делать? Неужели придётся проверять каждого ученика…_

Аяно была увлечена такими невесёлыми мыслями, когда она шла к выходу из туалета мимо ряда раковин. Внезапно бледный синеватый свет отражавшийся в белом кафеле стен мелькнул и погас. Школьница оказалась в полной темноте. Она замерла от неожиданности. Свет включился вновь вместе с кранами. Из каждого крана с напором полилась кроваво-красная струя. _Кровь!_ 

С широко раскрытыми глазами, замершая Аяно наблюдала за гротескной картиной. Свет снова мигнул и поток исчез словно ничего и не происходило. Она осторожно приблизилась к раковине и заглянула в неё. Ни следа наваждения. Только несколько длинных чёрных волос застряло на решётке слива.

Остаток урока Аяно провела в тревожных раздумьях. _Неожиданно было обнаружить такую степень контроля над системами здания. Но что было ещё важнее были непонятны причина и смысл этой сцены. Это не могла быть угроза, некому было угрожать ей. Быть может это просто актор решил переменить скатерть? Это было бы весьма удобно для Сары. В таком случае будет достаточно просто найти глаз бури в череде зловещих происшествий, что последуют вскоре. Но всё же зрелище было слишком зловещим, чтобы принять его как доброе предзнаменование._ Звонок вновь прервал её размышления.

Обедала Аяно на длинном бетонном подоконнике. Отсюда открывался хороший обзор на двор школы и выход на крышу. Последнее было особо важно. Любого, кто собирался обедать на ней можно было точно вычёркивать из списка – к полудню площадка на крыше нагревалась как сковородка, так что ни один живой человек не вышел бы туда по своему желанию. Чёрная коробочка бенто расположилась на бледных бедрах Никайдо. Неподалёку устроилось ещё несколько школьниц занятых, казалось бы, тем же. Они создавали правдоподобную иллюзию обеденного перерыва. Вполне элегантное и экономное решение. В свои первые дни в школе Саре пришла в голову идея как быстро решить проблему с актором. Она намеревалась проникнуть в школьную столовую и засыпать в общие блюда крысиного яду. К сожалению план натолкнулся на неожиданное обстоятельство -  в школе не было столовой. Большая часть учеников вообще не ела.

Подобная лживость конечно же сильнее всего выводила Сару из себя. _Как вообще можно было решить, что жить в окружении сплошных иллюзий это хорошая идея? И ладно бы это были бы какие-то инфантильные задроты просто от рождения не способные к обсуждению реальных проблем с Сенпаем. Эти отбросы встречались и в Америке, доживая свои дни в паре-тройке мест. К ним давно уже не приходило новых участников. Кого могло привлечь зрелище противного старичья играющегося в школьников? Но ведь мода на ролитии в своё время захватила целые страны!_

Во время своего транзита Сара видела столицу Бенезуэры - Пуэртукаберо. Межсеттинговый хаб – исекайный город на улицах которого рыцари встречали уличных самураев и девочек-волшебниц. Сидя у подножия роскошного королевского дворца в ожидании связного она заметила, что часть кладки фундамента очевидно гораздо старше чем анимешная надстройка сверху. Ложь поглощала историю, саму реальность.

_Отвратительно. Отвратительно. От-вра-ти-тель-но! Каждый день проведённый в поездке всё сильнее убеждал Сару в правоте её позиции. Только решительные меры могут спасти реальность и человечество. А ведь когда-то она ещё спорила с Сенпаем об этом.  Какой же он всё же хороший, что позволил и ей поучаствовать в общем деле. И как скучно и тоскливо в этой дыре без него… Ну ничего! Когда она вернётся и получит свой сверхпремиум у них будет всё время и все токены на Земле!_

Мечтания о возвращении домой, к любимому отняли у Сары не только обед, но и остаток уроков. Наступила пора клубной деятельности.

По замыслу Сенпая должность Аяно в клубе журналистики должно было дать Саре прикрытие для поиска актора, но на месте оказалось, что клуб журналистики устроен глупее чем предполагал Сенпай поэтому в основном она занималась составлением кроссвордов и вёрсткой унылой стенгазеты. Лишь недавно ей удалось убедить президента клуба – удивительно апатичного парня без каких-либо отличительных черт в необходимости добавления в газету раздела с интервью. Сегодняшней её целью был Оккультный клуб.

_Быть может именно с этой встречей было связано происшествие в туалете? Но ранее с Оккультным клубом не происходило ничего по-настоящему жуткого. Дружеское соперничество с Историческим клубом было, вечная драма вокруг финансирования со стороны Студенческого совета – была, много веселья при организации чтения кайданов на ежегодном фестивале – было. Но хоррора в нарративе вокруг клуба до сих пор не появлялось._

Журналистка ворвалась в помещение Оккультного клуба без стука.

\- Привети-и-ик! Фудзибаяси-тян дома?! У нас была запланирована встреча, не так ли? – выпалила она самым жизнерадостным тоном, какой только смогла изобразить. Сейчас это давалось ей уже гораздо легче, чем раньше.  
В довольно просторном помещении оккультного клуба стоял полумрак, из-за полузакрытых штор проникал золотистый свет клонящегося к закату солнца. Стены клуба были увешаны фотографиями и вставленными в рамки вырезками из газет, среди которых выделялся какой-то официальный документ, озаглавленный «Дарственная». То тут, то там на полках и приставленных к стенам столах лежали книги и различный хлам загадочного предназначения: от серых коробок приборов с клеймами в виде дважды перечёркнутой буквы В, до масок театра Но и кажется, настоящей катаны в ножнах. В центре комнаты, в золотистом прямоугольнике света, стоял письменный стол. За столом сидела удивительно высокая девушка. Её вытянутые, напоминавшие ноги паука, бледные пальцы  держали раскрытую книгу. Скрытая в тени долговязая фигура с длинными волнистыми темно-фиолетовыми волосами, спускающимися до пояса, пожалуй, выглядела бы даже пугающе, если бы не мягкая улыбка на тонких губах и спокойный доброжелательный взгляд небольших жёлтых глаз, глядящих из под аккуратных прямоугольных очков.

\- Приветствую, Аяно-сан. Присаживайтесь. Хотите чаю? Или же мы сразу можем перейти к вопросам, если вы торопитесь. – голос у неё был тихий и низкий, но уверенный.  
\- Не-е-е. Спасибушки, но я пожалуй без чая! Давайте сразу к вопросам. Итак, главный вопрос, который мучит всю школу – а чем вы вообще занимаетесь? Расскажите что нибудь про повседневную деятельность клуба!  
\- Ну что же, хорошо. Слышали ли вы про 7 загадок школы Засутонцу? Недавно мы как раз проверяли их на практике…

Речь Юри Фудзибаяси полилась медленным, ровным, но непрерывным потоком. Она перечисляла загадку за загадкой, от двигающихся по ночам портретов до лестниц, что длиннее при подъёме вверх, затем давала необходимый исторический контекст и, наконец, удручающе подробно рассказывала о том, как её подчинённые пытались проверить очередной миф, и спустя ряд злоключений, которые могли бы быть забавными, если бы их рассказывали иным тоном, неизменно убеждались в его ложности.  
К концу её рассказа блокнот журналистки был почти полностью исписан. Клубное время уже давно закончилось, и утомившаяся и заскучавшая Аяно с облегчением выдохнула, когда Юри наконец-то закончила свой монолог.

\- Спасибки за рассказ! Мы правда что-то задержались. Но, Юри-тян, ты не против если я задам тебе ещё один небольшой вопросик? Ваш клуб же постоянно ошивается на кладбище? Там есть одна могила в углу, на ней всегда стоят свежие цветы. Чья она?  
Юри словно бы замялась на секунду перед тем как ответить.

\- Хммм. Разве вы не знаете? Это могила школьного библиотекаря – Макото-сенсея. Он умер пять лет назад, я ещё успела застать его. Провёл почти всю свою жизнь в нашей школе: сначала как ученик, а затем как работник. Он был… очень хорошим человеком. В библиотеке есть несколько стеллажей отличающихся от остальных цветом дерева, так вот эти стеллаж…

\- О-о-о, понятненько. Ну я побежала! Интервью появится в газете на следующей неделе!

Аяно быстро встала и покинула клубную комнату, пока Юри не успела разговориться снова.

Когда она приблизилась к дому,  небо уже приобрело тревожный красный цвет, на котором выделялись тёмные силуэты редких вытянутых облаков. Дверь в дом была раскрыта.

Аяно кинулась внутрь, и чуть не поскользнулась на чём-то влажном. Когда она взглянула под ноги, она обнаружила, что наступила в кровавое пятно. Дорожка из лужиц продолжалась, уходя вглубь дома. Крепко схватив обеими руками тесак, раннее припрятанный в прихожей, Аяно пошла по следу. Худшие опасения сразу же подтвердились. Кровавый путь вел прямо к раскрытому люку в подвал. Школьница некоторое время колебалась, но, наконец, всё же решилась спуститься вниз. Красные от крови, ступеньки в тускло освещённый подвал зловеще скрипели. На месте, где утром лежал чёрный свёрток, был лишь багровый отпечаток.

Обыск дома ни к чему не привёл. Никто не подстерегал Аяно в просторных пустых комнатах ни на первом, ни на втором этаже. Следов того, кто мог бы унести тело, тоже не нашлось. На улице стемнело. Пора было ложиться спать. Аяно оставила свет в комнате включённым, но спалось все равно плохо. Тревожные мысли в голове ходили бессмысленными циклами, переходя от плохих сценариев будущего к худшим и обратно. Наконец она провалилась в сон. И вот перед ней вновь явились события того самого дня. Духота шкафа, одежда и вешалки вокруг неё, звук открываемой двери и жизнерадостный голос Аяно напевающий под нос песенку. Затем сама Аяно, появляющаяся в узкой полоске комнаты, видимой сквозь щель между дверцами. Как она подходит к шкафу. Как распахиваются дверцы и лезвие тесака падает ей на плечо. Это, конечно, была ошибка со стороны Сары, надо было бить выше и сбоку, по шее. Синтетическая кожа лопнула под лезвием, с щелчком разойдясь от основания шеи до самого плечевого сустава. Фальшивая кровь, державшаяся под давлением в пористом материале, с шипением прыснула в воздух, покрывая всё вокруг красным аэрозолем. Массивное основание лезвия тесака с жутким скрипом смяло какую-то тонкую рейку на месте ключицы и застряло зажатое ею с обеих сторон. Песенка мгновенно сменилась визгом ужаса. Аяно отскочила от шкафа и рукоять тесака выскочила из рук Сары. Жертва бросилась бежать, но запаниковавшая Сара успела толкнуть её на пол. При падении неиссякаемый кровавый фонтан, бьющий из плеча, оставил кривую дугу на стене. Сара схватила ближайшую табуретку и продолжала молотить по голове Аяно, нанося удар за ударом, несмотря на отлетающие куски синтекожи, пластика и волос, пока крик не сменился электронной какофонией и наконец не затих. Тело не расслабилось, а наоборот сжалось, напоминая мёртвое насекомое. Когда-то в Америке дядя привел Сару на стрельбище. Там зомби и террористы складывались пополам, бились в конвульсиях и рвались на части под пулями совсем иначе. В отличие от них, эта модель не умела умирать.

Когда Аяно проснулась вновь, она долго не могла пошевелиться скованная ужасом. Несмотря на горящий свет она не могла отделаться от ощущения чьего-то присутствия в комнате. Пересилив себя, она наконец вскочила, выхватив из-под подушки тесак. Но в спальне не было никого за исключением обширной коллекции потрёпанных временем плюшевых игрушек.

Аяно улеглась и вновь провалилась в сон, столь же тревожный, но лишённый чётких образов.

Проснулась она злой и невыспавшейся. Омлет подгорел и был выброшен. Кофе оказался отвратительной кислятиной. Подъём на холм, впрочем, выдался не таким мучительным как вчера, ведь солнце ещё не успело нагреть землю. По дороге в школу, несмотря на опасения Аяно, не произошло ничего не обычного, поэтому, когда она поднималась на свой этаж она уже вполне успокоилась. _В конце концов, она ничего не могла сделать. Оставалось лишь наблюдать за ситуацией, в конце концов любые события не могли не вывести её на акт…_

Аяно поставила ногу на первую ступеньку и взглянула вверх. Она увидела лицо юноши. Ничем не примечательное, но выражающее какое-то особенное выражение наивности и незамутненности. Лицо протагониста. Только сейчас Аяно поняла, что юноша не стоит. Прямо сейчас он в воздухе и летит вниз по лестнице прямо в неё. Аяно рефлекторно отступила в сторону. Мальчишка пролетел мимо. Его голова соприкоснулась с бетонной стеной лестничной площадки. Затем последовало тело. Раздался хруст, и голова прижалась к торсу под неестественным углом. Труп грохнулся на пол. Раздался оглушительный девичий визг. Аяно так и стоя с ногой стоящей на первой ступеньке повернула голову обратно. Кричали две старшеклассницы на верхней площадке, но не они привлекли её внимание, а высокая фигура рядом. Это была Юри. Она не издавала не звука, на лице не было ни одной эмоции, её немигающие глаза пристально смотрели не на бездыханное тело, а на Аяно. Сара поняла, что это значит. Её качнуло в сторону, и она навалилась на перила. Ступеньки начали уходить из-под ног и вдруг всё потемнело.

В медкабинете как ни странно ничем не пахло. Аяно пришла в себя довольно быстро без какой-либо помощи со стороны медсестры, но не хотела уходить. Отчасти ей было интересно как система будет разбираться с подобной ситуацией, возможно это даже могло бы пролить свет на исчезновение трупа. Но главной причиной конечно же была безопасность, предоставляемая этим местом. Здесь не было Юри и была медсестра. Можно было спокойно обдумать произошедшее. _Не дав штампу воплотиться в реальность, она конечно подставила себя. Но это ведь можно трактовать как деконструкцию! Слишком уж жестокую правда, однако, в свете последних событий можно судить об общей перемене атмосферы в более мрачную сторону. А вот терять сознание не стоило. Следов манипуляций на своём теле она, впрочем, не обнаружила. Ни отрезанных волос, ни проколов. Не всё ещё было потеряно. Да и с чего она решила, что Юри – актор? Быть может она просто подвисла из-за неожиданного поворота событий.

_Дверь отворилась и в кабинет зашло двое высоких широкоплечих мужчин полностью одетых в белое с красной надписью: “Госпиталь Ван Несс” на спине. Лица их были наполовину скрыты медицинскими масками, а одинаковые серые глаза ничего не выражали. Вместе с медсестрой они погрузили неподвижное тело паренька на носилки и скрылись за дверью. Она никогда не видела в городке машину на ходу. В том числе и служебную. Понесут ли они его пешком. И если так, то куда? В городе нет клиники._

Поблагодарив медсестру, Аяно выскользнула через проход вслед за санитарами. Она уже собиралась последовать за ними по коридору, как вдруг ощутила, как на её плече сомкнулась чья-то рука. Аяно подпрыгнула на месте от неожиданности.

\- Кьяяяя!

Она обернулась. Над ней нависла фигура президента оккультного клуба.

\- Никайдо-сан, как вы себя чувствуете?

Аяно напряглась. Что-то зловещее было в этом спокойном голосе с ноткой натянутой участливости. Очки Фудзибаяси блестели в свете ламп, скрывая её глаза.

-Х-х-хорошо! Я-я быстро очухалась! Э-это от испуга… у меня так типа бывает. Пугаюсь и ммм вот так прям сразу падаю!

\- Да, это хорошо. У вас есть дела в клубе? Уже довольно поздно. Можно уходить домой. Вы же не против пройтись вместе?

Юри склонила голову набок и на её лице появилось подобие улыбки.

В разуме Сары взвился смерч домыслов и подозрений. _Это ловушка? Она хочет выманить меня в безлюдное место? Или просто проверяет меня? Если я откажусь - это будет подозрительно? Главному герою ведь не отказывают? Но ведь это и шанс узнать проверить и её саму…_ После неприятно долгой паузы она ответила:

-О… Да, то есть нет, то есть дел нет, я свободна! Давай пойдём домой вместе.

В ответ Юри просто кивнула и пошла вперёд по коридору. Аяно немного замешкалась, но вскоре нагнала её. Они продолжали идти в полной тишине вплоть до самых ворот школы. Аяно с тревогой посматривала на Юри, а та, казалось бы, не замечала её. Глаза президента смотрели куда-то вдаль, на вершину городского холма. В длинных руках она несла портфель из чёрной кожи, необычная замена сумке или рюкзаку. Аяно с тревогой размышляла, может ли поместиться в такой портфель оружие и если да, то могла ли Юри успеть взять его с собой после происшествия на лестнице. Когда они начали подниматься на холм Юри оглянулась вокруг, глубоко вздохнула и начала говорить.

\- Никайдо-сан…Не замечали ли вы в последнее время чего-нибудь странного?

_Зачем она это спрашивает? Она знает? Хочет проверить буду ли я лгать? Или же хочет определить нахожусь ли я в фокусе нарратива? Как ответить?_

\- А, ммм. Я сама не уверена в том произошло ли это на самом деле… но я видела что-то странное вчера. Я была в туалете, когда там начал мерцать свет, а затем из кранов полилась кро… что-то красное. Я конечно жутко перепугалась, но потом решила, что это, наверное, были неполадки с водоснабжением и электричеством. Вот так вот. Я не рассказывала это никому потому что боялась, что меня примут за сумасшедшую.

В воздухе повисло молчание, нарушаемое только пением цикад.

_Она сказала что-то не то?_ Аяно нервно засмеялась.

– Ты ведь не считаешь, что я сошла с ума, да, Юри-тян?

\- Нет. Я так не считаю. Я считаю, что, то что ты видела было реальным и что ты находишься в большой опасности. 

_Это угроза?!?_

\- О-опасности?!? Что ты имеешь в виду?!?

\- Вероятно ты стала жертвой проклятия. Мне пока сложно сказать какого именно, но я вероятно смогу помочь тебе. Я думаю было бы лучше, если бы ты переночевала у меня дома. Там бы ты была под защитой. Твои родители ведь вне города? Раз так, то и сообщать им ничего не надо. - тон Юри был безапелляционным. Таким словно она даже не рассматривала возможность отказа.

Подобное предложение застало Аяно врасплох. _Она всё же заманивает её в ловушку? Или она всего лишь пешка нарратива? Даже если так не выдаст ли это её стороннему наблюдателю? А что будет если я откажусь? Это же будет **флаг смерти!**_

\- Ох, если ты так считаешь... Я согласна.
\- Хорошо. Мы уже близко.

Они свернули в сторону дома, расположившегося прямо у главной дороги на вершине холма. Аяно с тревогой отметила, что из этих тёмных окон можно было легко наблюдать за её ежедневным путём в школу. Дом ничем не отличался от дома Никайдо, как и все остальные частные дома в ролитии. Типовая застройка. Всё же центром действия всегда была школа.

Юри провела её в освещённую солнечным светом кухню. Пока хозяйка хлопотала над чаем внимание Аяно привлёк кухонный нож, лежащий на столешнице. _Выжидает ли Юри удобный момент для атаки? Тогда она ведёт себя слишком беспечно. А что если?_ Её рука потянулась к ножу.

\- Твой чай.

Юри вставила чашку в раскрытую руку Аяно. Ладно, не факт, что она актор. А исчезновение ученицы привлечёт слишком много внимания. 

\- Посиди тут. Никуда не уходи я сейчас приду. - Юри оставила Аяно одну исчезнув в тёмных глубинах дома. _Как удобно_. Аяно начала осматривать кухню в поисках улик. Содержимое шкафов и холодильников не сильно отличалось от такового в доме Аяно, разве что было немного чище. _Это, пожалуй, доказывало фальшивую сущность Юри._ На стене висела пара фотографий в рамках. Пожилая смуглая пара и маленькая черноволосая девочка между ними на фоне уютного деревенского домика в западном стиле. Ничего подобного на территории ролитии не было. На второй фотографии, выцветшей от солнца, тоже было трое улыбаюшихся человек - двое юношей и одна девушка – все в форме школы Засутонцу. Внизу подпись маркером «Будь счастлива также как были и мы!» _Интересно, кто это? Старик с первой фотографии чем-то напоминал одного из парней... А это что?_ Расчёска, забытая на полке. И между её зубцами застряла пара-тройка волос. Даже фальшивки расчёсывали свои волосы, но выпадали они у них несравненно реже. И всё же. Надо окончательно убедиться. Аяно взяла в руки расчёску. На глянцевой поверхности пластика отразилась комната, Аяно и стоящая за ней чёрная фигура. У фигуры словно не было головы.

Расчёска со стуком упала на пол. Сара закричала. Она схватила нож и попыталась ударить силуэт с разворота, лезвие вошло в упругий бок противника по самую рукоятку, а затем холодные окровавленные руки схватили Сару за шею и подняли в воздух. Удар не причинил Аяно и малейшего вреда. На плечах её почти не осталось синтекожи, только обнажённые трубки мускулов-трахей, пульсирующих словно черви, да металлический скелет. На её безвольно висевшую голову, а точнее то что осталось от неё, лучше было не смотреть. Сара не успела осознать, что Аяно не душит её, а лишь держит в воздухе. На входе на кухню показалась Юри с битой в руках. Она не выбежала, а вышла спокойным ровным шагом словно всё было под её контролем. На лице её читалось сосредоточенное спокойствие. Замахнувшись она шагнула к Саре. Ну вот и всё. Это была ловушка.  Сара хотела закрыть глаза, но была не в силах отвести взгляд от приближающейся смерти. А затем бита врезалась в спину Аяно. Она пошатнулась. Раздался громкий скрип, и погнутая рейка на месте ключицы надломилась окончательно. Хватка на шее ослабела, и Сара рухнула на пол. Юри уже занесла биту для второго удара, когда Сара схватила её за лодыжки и с силой потянула на себя. Потеряв равновесие, президент грохнулась на пол выронив биту. Сара перехватила биту и занесла её над своей головой. В первый и последний раз в своей жизни она увидела Юри Фудзибаяси удивлённой.

Когда Сара закончила у неё уже не было никаких сомнений в том что Юри была настоящей. Аяно стояла в углу комнаты, замершая словно сюрреалистичная статуя. Так часто бывает, когда, что-то ломает нарратив. Она не сопротивлялась, когда Сара принялась за неё.

Сара стояла на вершине пограничного кольца холмов. В ночном небе не было видно звёзд, засвеченных газовыми факелами. Она порядком изменилась со вчерашней ночи. Её волосы были коротко подстрижены и из-под них вздымались острые эльфийские уши. Школьную форму сменил чуть более качественный костюм авантюристки из блузы, короткого стёганного жилета с пышными рукавами и кожаных шорт с сапогами. На поясе висела тонкая шпага с замысловатой, но непрактичной гардой. Сара подавила слабое желание оглянуться на место, где она провела последние несколько месяцев. _Она должна была быть благодарна судьбе, что выбралась из этой поганой дыры живой и здоровой. Ещё чуть-чуть и ей больше никогда в жизни не придётся лгать и притворяться. Ведь он всегда примет её такой какая она есть._ Улыбка появилась на лице эльфийки и девичье сердце затрепетало от предвкушения скорой встречи с возлюбленным. 

**Эпилог**

Уже по чёрному дыму, видимому по ту сторону леса, Ринальдо было понятно, что на месте прибытия его не ждёт ничего хорошего. Но лишь когда он вышел на просеку, ему стало ясно, насколько всё плохо. Металл вышек и технических построек озарялся пляшущим светом, шедшим от языков пламени, вырывавшихся из искорёженных руин, посреди горящего кратера. Тёмные тени плясали, ходили, скакали, ползали в этом дурном, рыжем зареве. Какофония их голосов доносилась даже досюда. Молодой рыцарь стреножил своего верного коня, завязал его глаза и заткнул уши животного-актёра тряпьём, а затем отправился в проклятое место в одиночку, сжимая рукоять меча. Если здесь ещё остались выжившие, ему, как благородному защитнику слабых, следовало спасти их.

Первого актора он нашёл сразу. На железных мостках в паре метров над землёй сидела девушка в школьной форме. Ноги её, просунутые под перила, свисали вниз, игриво покачиваясь. В объятиях её тонких рук был заключён актор – небритый мужчина в рабочей форме, кожа его приобрела трупный оттенок и тело раздуло. Ноги трупа висели между ног актёра покачиваясь в такт движениям девочки. Наверное, бедняга помер от жажды или перегрева. Он так и не смог пересилить актёра, вошедшего в мёртвую петлю.  
Второй труп обнаружился уже спустя час поисков. Тучного мужчину в старомодном деловом костюме заперли в тесном душном металлическом сарае, где он и скончался, держась за сердце. Задыхаясь от едкого дыма, утирая глаза от слёз, пробираясь между труб, цистерн и безумцев Ринальдо старался не вслушиваться в разговоры вокруг, фрактальное самозамыкающееся безумие мёртвой нарративной петли, возникшей в среде актёров, редко, но всё же могло захватить разум актора. Он потратил ещё пару часов, но так и не нашёл следов остальных акторов-работников. Лишь обугленная оторванная рука неподалёку от кратера намекала на их возможную судьбу. Он устал. Он больше не хотел рисковать. Он сделал всё что мог. Следовало как можно скорее доложить об этой трагедии магистру, пока заражённые не разнесли чуму безумия дальше. Так завершился первый квест Ринальдо.