---
title: Сёдзе с грустным концом
date: 2025-07-23 18:30:00 +0500
author: Oleg_Anno
tags:
  - отаку
  - новости
categories:
  - Oleg Anno
image:
  path: https://i.ibb.co/HfhrzPb3/VISho.png
---
Крупнейшее американское витуб-агентство, состоящее из 17 участников с общим числом подписчиков в 6,4 миллионов на Твиче и 7,5 миллионов на Ютубе, распалось за день.

22 июля одна из основательниц агентства и, по сути, лицо всего Твич-витубинга Ironmouse выпустила видео “Почему я покинула Vshojo”, в котором заявила, что компания удерживала деньги, предназначенные ей, а также $500 000, предназначенные Фонду иммунодефицита. Поскольку Маус сама страдает от общей вариабельной иммунной недостаточности, поддержка Фонда была для неё глубоко личным делом, а не очередным благотворительным проектом.

После этой новости все члены агентства начали удалять упоминания о VShojo из своих профилей в Твиттере и заявлять о своём уходе. С самого начала агентство не формировало собственные поколения, как это принято у японских компаний, а собирало их из уже известных инди витуберов, поэтому права на бренд и модели остаются у талантов. На данный момент в англоязычной ветви осталась одна участница.

Затем Kson, одна из самых известных витуберш японской ветви VShojo, вышла в эфир, чтобы рассказать, что не получала выплат от компании с сентября 2024 года, и что она собиралась уйти уже в этом месяце. CEO японского отделения VShojo присоединился к стриму и пояснил, что узнал о ситуации Ironmouse лишь несколько недель назад. Ему было известно, что талантам не платят, и ему самому сократили зарплату в начале года. По его словам, доходы VShojo JP были в порядке, но он не имел доступа к полной финансовой информации, так как всем управляло американское отделение. Он пообещал заняться переоформлением контрактов, чтобы Kson и остальные японские таланты могли продолжить работу со своими менеджерами как независимые витуберы.

Также стал известен полный состав будущего англоязычного поколения VShojo — четыре витуберши, готовившиеся к дебюту, отказались от дальнейшего сотрудничества.
Более того, появились сливы о том, что один из сотрудников VShojo якобы занимается деанонимизацией участниц агентства.

Забавно, как все были уверены, что первым из больших игроков умрёт англоязычная ветвь Nijisanji, менеджеры которой чуть не довели одну из витуберш до суицида, но спустя год в гонке комически злобных корпораций пальму первенства из японских рук всё-таки вырвали американцы. 
Не думаю, что СЕО VShojo просто прикарманил деньги себе. Скорее всего, они ушли на погашение всяческих долгов, и рано или поздно VShojo постигла бы судьба всех остальных англоязычных витуберских корпораций. Любая витуб-компания, не основанная как хобби-проект людей с деньгами, готовых сжигать их ради идеи, и не подчинённая безликим японским сарарименам, которые могут вечно держать вашу английскую ветвь на аппарате жизнеобеспечения, обречена на провал.

Таким образом, на международном рынке остались лишь японские гиганты в лице Hololive и полумёртвой Nijisanji, канадская компания среднего звена Phase Connect, кучка мелких корп, борющихся за крохи, и различные инди объединения.