---
title: "О форумных РПГ за рубежом: фандом парламентской и не очень политики"
date: 2025-01-03 12:00:00 +0500
author: Hawk
tag: [игры, американа, ориджинал]
categories: ["Ястреб"]
image:
  path: "/assets/img/DEMOCLOVE.png"
---

В начале статьи я должен сказать, что в ней будет идти речь о форумных РПГ на материале строго одного форума – alternatehistory.com (т.е. англоязычного форума любителей альтернативной истории; далее – англо-ФАИ); я не буду здесь касаться таких форумов как примеру Sufficient velocity или Space Battles.

Все форумные РПГ на англо-ФАИ выделены в отдельный раздел Shared Worlds, доступный только для зарегистрированных пользователей. Игры делятся на несколько типов. 

1. Классические форумные РПГ (RPG), которые ведутся относительно небольшими группами игроков, которые отыгрывают в основном приключенцев и «маленьких людей». 
2. «Национальные» РПГ (Nation Games). В них игроки берут на себя роль того или иного государства и занимаются покрасом карты (зачёркнуто) взаимодействием друг с другом.
3. «Картографические» РПГ (Map Games). В них игроки занимаются покрасом карты буквально. 
4. «Выборные» РПГ (Election Games), в которых игроки отыгрывают роль высокопоставленных политиков в определённом государстве (обычно это парламентские деятели). Их подтипом являются «игры восхождения» (Climb Games) - специфический вид РПГ, в котором коллектив игроков следит за биографией созданного ими персонажа и периодически голосует по важнейшим решениям, который он должен принять в своей жизни. 
5. И, наконец, все прочие РПГ, не попадающие целиком в какой-либо из вышеперечисленных типов - они относятся к категории Miscellaneous. Здесь наиболее заметной субкатегорией являются «наследные» игры (Succession Games), где игроки принимают на себя роль монарха или правителя страны. Грубо говоря, первый в очереди публикует анкеты своего правителя и его основные политические цели, следующий в очереди – анкету его наследника и так далее. 

Я могу более или менее с уверенностью говорить лишь о последних двух категориях, в связи с недостаточно хорошим знанием английского языка для того, чтобы писать длинные художественные тексты и в связи с неумением делать карты.

Как начинаются «Выборные» игры? Для начала, ГМ (гейммастер) публикует основную информацию и механики. В основе лежит бросок стогранного кубика, дополняемый модификаторами, среди которых есть "черты характера" (их получает каждый персонаж, чья анкета была одобрена ГМ-ом), "скандалы" (опциональная механика: наличие «скелетов в шкафу» политика даёт ему определённое преимущество при обычных бросках, но их разоблачение – наоборот, даст неслабый штраф) и "бонусы", связанные с творчеством самих игроков (отыгрыш, викибоксы, плакаты, мемы, в общем, контент, оживляющий игру).

Когда набирается достаточное количество участников, начинается ход: игроки, отыгрывающие политиков, вносят свои законопроекты (в основном выборные игры вращаются вокруг парламентов), которые ставятся на голосование. После этого начинается закулисная "реалполитик": от лоббирования нравящегося законопроекта до создания ЧВК. Действия могут как выкладываться в паблик, так и отправляться в личку ГМ-у. Затем гейммастер бросает кубики и пытается свести получившийся результат во внятное и связное повествование. Когда ему это удаётся, он публикует результаты текущего хода и условия следующего, в которых указано, насколько изменилось положение в стране. Дальше цикл повторяется. Иногда этот процесс осложняется дополнительными ходами – обычно связанными либо с избирательными кампаниями (это касается игр, происходящих в сеттинге США), либо с кризисами. В целом, процесс идёт до тех пор, пока либо игра не достигает определённого логического финала, либо пока ГМ-у не надоедает этим заниматься.

Учитывая то, что к ГМ-у предъявляются очень высокие требования по части качества, игры обычно затягиваются, и большинство из них не достигают внятного финала. Зачастую после первых ходов ГМ теряет интерес или возможность вести игру. Однако есть несколько заметных исключений.

Игра «Пробудившийся тигр» (в [двух](https://www.alternatehistory.com/forum/threads/the-tiger-awakened-a-republic-of-china-election-game.448701/) [частях](https://www.alternatehistory.com/forum/threads/the-tiger-awakened-ii-the-tiger-roars.462688/)) выросла из партии одного из ГМ-ов за гоминьдан в HoI, в итоге стала двухчастной и закончилась тем, что Китай в союзе с Россией, Индией и социалистическими странами Европы сокрушил США в Третьей Мировой войне, и стал гегемоном земного шара.

[«Настанет утро»](https://www.alternatehistory.com/forum/threads/the-morning-will-come-interwar-german-empire-election-game.518103/), с точкой бифуркации в виде сохранения монархии в Германии в октябре-ноябре 1918 года, закончилась чередой националистических путчей и гражданской войной между националистами и коалицией католиков, либералов и социал-демократов.

[«Дружба – это политика»](https://www.alternatehistory.com/forum/threads/friendship-is-politics-an-equestria-at-war-election-game.492449/) в сеттинге Эквестрии из мода на HoI IV «Эквестрия на войне» закончилась разгромом чейнджлингов в Великой войне.

Монументальная [«Я люблю демократию»](https://www.alternatehistory.com/forum/threads/i-love-democracy-a-star-wars-prequel-era-election-game.521640/) разворачивается в сеттинге первых трёх эпизодов "Звёздных Войн". Она закончилась, спойлер, созданием Галактической Империи – только без прихода к власти ситхов. Самое удивительное, что значительное количество игроков пыталось избежать такого исхода и смерти Республики, но «что-то пошло не так». В любом случае, игра произвела такой фурор, что получила продолжение – [«Под гром аплодисментов»](https://www.alternatehistory.com/forum/threads/with-thunderous-applause-an-alternate-galactic-empire-election-game.555700/). Этот сиквел сейчас играют.

Наконец, есть «наследная игра» [«Державный остров сей» (This Sceptred Isle)](https://www.alternatehistory.com/forum/threads/this-sceptred-isle-an-english-succession-game.501408/). Её завязкой и точкой бифуркации является следующее: что если бы в 1066 году завоевать Англию удалось бы не Вильгельму Нормандскому, но Харальду Хардраде? Планировалось довести повествование до 2066 года. Игра идёт с декабря 2020 года и на данный момент насчитывает 196 страниц. Между 1066 и 1919 годом (а последний на данный момент ход закончился именно на 1919 году) игроки отыграли 39 монархов и 28 премьер-министров, испытали несколько гражданских войн, военную диктатуру, две революции (одну восстановившую монархию, а другую уничтожившую её) и Мировую войну. Примечательно в данном случае то, что основную программу игры удалось выполнить на 85%. Это очень много.

В общем и целом все игры такого рода критически зависят от литературных способностей ГМ-а и его возможности заниматься ГМ-ством. Только он способен обработать сырой материал в виде бросков кубиков в читабельное литературное произведение и соткать в единое повествование действия игроков, их стран и государств-НПС. И если литературные способности либо есть, либо нет, то с временем все сложней. Именно из-за его нехватки многие очень перспективные и популярные проекты останавливаются на полпути. Например, игра-«восхождение» по Звёздным Войнам «Пришёл, увидел, победил» была настоящей энциклопедией по сеттингу Расширенной Вселенной Звёздных Войн и продлилась 15 ходов (7,5 лет по игровому счёту, каждый ход считался за полгода). К сожалению, в определённый момент внимание ГМ-а – одного из лучших на англо-ФАИ, на мой взгляд - отвлекли другие дела. Хотя он помнит о «Пришёл, увидел, победил», он не знает, когда сможет к ней вернуться.

То же самое касается игры по Киберпанку (настолке Пондсмита; точка расхождения – удачный налёт Сильверхэнда на Арасаку и не сравнительно меньший успех Бартимоса в загаживании Старой Сети), которую удалось дотянуть от 2024 до 2029 года. За эту ударную пятилетку игроки изменили к лучшему и Найт-Сити, и мир в целом, ослабив влияние крупных корпораций.

В экспериментальной игре «Полицейский или тюремщик» по Холодной войне игроки отыгрывали деятелей не одного государства, а сразу двух: США и СССР. Ее удалось довести лишь до местного аналога Карибского Кризиса в 1963 году (только не на Кубе, а в индонезийской части Новой Гвинеи). Это очень обидно - читать хорошую историю и ВДРУГ обнаружить, что она закончена только наполовину (в лучшем случае!), и неизветсно, будет ли продолжение. А хуже всего, если, как в случае с Киберпанком, ты - один из игроков.

Лучшее представление о том, как работают «выборные» игры можно получить, прочитав [мой перевод одной из них](https://7kingdomsbastards.ru/threads/15925/) (на мой взгляд, лучшей на англо-ФАИ) – «Я люблю демократию». ГМ любезно разрешил мне её перевести. Точка расхождения со Звёздными Войнами – поражение восстания Амидалы против Торговой Федерации и поражение Дарта Сидиуса при попытке узурпировать место Дарта Плэгаса.

Она интересна не только своим сеттингом и высокохудожественным изложением результатов хода, но и демонстрацией бесшабашности многих игроков, отыгрывавших сенаторов Галактического Сената. Например, на первом же ходу один из них организовал грязную провокацию, чтобы получить повод для войны – и попался на этом. Другой устроил теракт против Канцлера, по итогам которого ему оторвало ногу. На следующем ходу третий игрок устроил нападение террористов на Сенат, и смог отделаться за это штрафом и условным. Потом четвёртый организовал крайне публичное убийство третьего и избрался на пост Канцлера с поддержкой от фракции, к которой принадлежал им же убитый сенатор. Где-то к середине игры каждый уважающий себя сенатор-игрок имел либо своих парамилитариев, либо принадлежал к организации, располагающей таковыми. В общем-то, с такой динамикой неудивительно, что игроки достигли точки невозврата относительно Гражданской войны уже на 6 ходу (из 13 ходов +финального кризиса). 

P.S. Почему-то так вышло, что в числе лучших ГМ-ов довольно много британцев. Например, упомянутый выше ГМ «Я люблю демократию» - он из Корнуолла. ГМ игры «Державный остров сей» - из Оксфорда. И ГМ игры «Полицейский или тюремщик» - тоже британец.
