---
title: "Виртуальный пантеон: Гослинг и Эвридика"
date: 2025-03-13 18:39:00 +0500
author: Oleg Anno
tag: [Games]
image:
  path: "/assets/img/richard-bartle-portrait.webp"
---


What a couple of months, huh?
В прошлой части мы кратко прошлись по основам витубинга и остановились на соперничестве между Хололайвом и Ниджи. 

Сделаем небольшой шаг назад и посмотрим на историю их японских ветвей. С самого начала обе компании встали на противоположные пути. Будучи первопроходцами, Ниджи придерживались традиционного стиля, видя в своих талантах скорее обычных стримеров и не боялись дебютировать смешанные поколения с парнями и девушками. Хололайв наоборот принимали строго девушек, и лишь спустя год после основания создали отдельное крыло для мужчин-витуберов.


Об айдолах и стримерах
Но на дворе уже был 2021 год, Холо прогремели на весь интернет и в англоязычном сегменте Ниджи пошли по проторенной дорожке, позаимствовав их модель, и за первый год запустив аж три женских поколения и одно мужское. Время было подобрано удачное, у более медленных Холо появились проблемы в виде сумасшедшего менеджера, который решил ввести своё альтер эго в лор их второго поколения витуберш. Типичные отаку и айдол-фанаты такого хода не оценили и начали уходить к новым аниме-девочкам, которые уж точно не будут контактировать со стрёмными менеджерами прямо на стриме. Но в самом конце года дебютирует мужское поколение и если не повторяет триумфальное шествие Хололайва, то показывает сравнимые с ним цифры. Первые тян из Ниджи добрались до отметки в 500 000 подписчиков за полтора года, а у самого популярного парня был миллион уже через шесть месяцев после старта. Ниджи открыли виртуальное месторождение азиатских яойщиц и сразу же приняли меры по его эксплуатации. Таким образом, фокус внимания менеджмента целиком сместился на аниме-парней, оставив тян только в качестве дополнения и удобных объектов для шиппинга. 


На официальном арте не очень удачно показаны характеры, но набор вышел классическим и почти не отличающимся от женских архетипов. Кудере-очкарик, генки-весельчак, оджидере-альфач, просто крутой парень-мафиози (тут мои знания классификации заканчиваются), ну и куда без местного фембоя
Учитывая корпоративную культуру Ниджи, менеджмент всячески поощрял коллабы парней с девушками, чтобы направить волну подписок и на них. Уже привыкшие к Cute Girls Doing Cute Things фанаты посчитали себя преданными и снова начали искать спасения в Хололайве. С этого момента начинается, как выразилась в слитой переписке одна тян из Ниджи, полномасштабная война между этими двумя сообществами, шедшая на протяжении двух лет, про которую можно писать отдельные статьи.

Любовь это война
Но в чём, собственно, была проблема? Разве безумный менеджер, достающий витуберш, это не дополнительный контент? И разве постоянный контакт девушек и парней на стриме не создаёт лишнюю грань веселья?  Подобное поведение тяжело было бы представить среди фанатов поп-звёзд, но витубинг почти целиком перенял традиции айдол культуры, одним из столпов которой является романтическая парасоциальность. 

В Европе и США парасоциальные отношение между фанатами и звездой сугубо односторонние, в которых поклонники лишь восхищаются знаменитостью. В айдол фандоме парасоциальность обретает иллюзию обоюдности: айдолы идеализируются чаще всего как романтические партнеры, которые заигрывают с аудиторией, и иногда как друзья или родственники, которые заботятся о ней. Из-за специфики индустрии (долгий отбор и тренировка кадров, вложения в маркетинг и т.д.), компании достаточно жёстко ограничивают личную жизнь айдола, запрещая ему или ей иметь отношения с кем-либо на время действия контракта. Естественно, в творческой сфере подобный запрет сродни введению сухого закона, поэтому достаточно часто гремят секс-скандалы с последующим разрывом контракта со стороны компаний и даже роспуском айдол-групп. 


Айечка Хирано, абсолютная звезда нулевых и начала десятых. Великолепные роли Мисы, Конаты и Харухи. И какой крах из-за секс-скандала. Бедняга до сих пор получает угрозы расправы, если берётся за озвучку аниме
Намеренная романтизация контента привлекает людей, которые действительно влюбляются в айдолов. Гачи, сокращённое от gachikoi (гусары, не путать с gachimuchi) — дословно "серьёзно влюблён", название для обожателей того или иного айдола, которого они выбирают себе в oshi. У некоторых может быть по несколько оши, среди которых на пьедестале возвышается камиоши ("kami" - бог), но гачи на таких людей смотрят косо, считая слабохарактерными и неспособными выбрать единственную тян, которой те могли бы служить. В общем, политеизм не приветствуется.


Эссенция культуры в одном видео, даже русские сабы есть
Эта айдол традиция удачно перешла в витубинг, образовала пару субкультур и обрела новое название — Girlfriend Experience, или же GFE. Будучи изначально, насколько я понимаю, не очень популярной в наших краях практикой проституции, GFE в витубинге сожрало вообще всё, до чего смогло добраться, и теперь понимается лишь как приятное времяпрепровождение в компании одинокой аниме-тян без обязательного денежного вознаграждения со стороны аудитории.

GFE представлено очень широко и принимает совершенно различные формы, начиная от лёгкого разговора с милой девочкой о прошедшем дне и заканчивая театрализованным яндере-хардкором с подписанием пожизненного контракта.


Ритуал посвящения в Stardusts. В темноте записывает ники поклонников из чата в свою тетрадь  ̶с̶м̶е̶р̶т̶и̶   любви под оккультную музыку
Забавно, как ситуации из айдол-сферы повторяются в витубинге. Уруха Рушия была одной из самых известных витуберш Хололайва, отыгрывая вечно ревнивую подругу зрителя. Стримы с ASMR, готовкой еды, постоянными признаниями в любви, частые коллабы с подругами по своему поколению и отсутствие контактов с мужчинами — абсолютная чистота с точки зрения японских гачикой. За два с половиной года достигла отметки в полтора миллиона подписчиков и была пятой по их количеству в Хололайве. В феврале 2022 года на её стриме выскочило сообщение в дискорде от известного японского певца в стиле "дорогая, я купил хлеб и иду домой" и после этого в сообществе начался сущий кошмар. Витуберские корпорации не вводят в свои контракты пункт о запрете личной жизни, и Холо спустя пару дней даже выпустили официальное сообщение, подтверждающее это. Но, как вы можете себе представить, сама Рушия была типичной menhera — японский типаж не очень психически уравновешенной девушки, склонной к эмоциональным поступкам. В попытке хоть как-то оправдаться перед фанатами, она связалась с интернет-журналистом, специализировавшимся на драмах, из-за чего контракт с ней и был разорван. Дальнейшая история полна судов и грязных подробностей, на которых мне не хотелось бы останавливаться.


Праздничный комплект Рушии за месяц до расторжения контракта с фигуркой в наряде невесты и отдельным обручальным кольцом. Сама она до сих пор в топ-3 по сумме донатов за всю историю Ютуба, в компании двух священников
Любопытно, что именно корпоративный витубинг дошёл до такой степени поощрения парасоциальности, хотя казалось бы, что подобный уровень накала стоило ожидать от инди-сцены. Ниджи тоже не отставали, даже не смотря на то, что большинство их англоязычных талантов прохладно относились к айдол-культуре.


Чёрт возьми, она даже выглядит как Рушия!
После таких случаев огромное количество злых языков пишут о том, что аниме-девочки просто пользуются "кризисом мужского одиночества", выдаивая из отаку последние деньги, но я всё же попробую сказать что-нибудь в защиту. В больших корпорациях это не столь заметно из-за количества мерча, профанов и строгости правил, но стоит опуститься в тёмные пучины витубинга на уровень мелких агентств и инди-стримерш, и мы заметим, как девушки делают всё то же самое с минимальным, либо вообще без какого-либо денежного поощрения. 

Им слишком нравится сама игра, которую они увидели в аниме. И относительно узкий круг зрителей только усиливает ощущение себя протагонисткой. Наверное, сила заключается именно в контрасте искренности, которая появляется в небольшом сообществе, и элемента театра, которого не найти у обычных стримеров. Это чувство цепляет аудиторию и в особенности саму тян. В 2024 году в витубинге произошёл большой обвал средних и мелких агентств, но процент окончательно прекративших свою деятельность витуберш очень мал. Отпустили ли их со старой идентичностью, либо им пришлось создавать новую — остались практически все. 


"Yui you WHORE, I mean, what?"                                                                                                                               Да, мне нравится, когда аниме-девочка начинает бить меня скалкой по голове, увидев, ЧТО я пишу в чате её подруги 
В мире мелких агентств иногда складывается впечатление, что это зрители являются Boyfriend Experience для витуберши. Впечатление такое стойкое, что про каждую вторую шутят, как она ведёт отчётность по зрителям, заполняя информацию о них в экселе. В конечном итоге, из парасоциальности исчезает "пара", а между аниме-тян и её фанатами появляется какая-то форма взаимозависимости. 

Опыт паломничества
Кстати, примерно год назад ваш покорный слуга решил поставить над собой эксперимент и присягнуть на верность одной тян. Её звали Zenya и она только совершила редебют, о котором я узнал из рекламы на Форчане. Прошлая модель в виде девочки-касатки с огромной грудью была случайной покупкой, просто посмотреть как пойдёт хобби, и теперь внешне не устраивала её. Поэтому она решила полностью сменить имидж, чтобы больше походить на саму себя. Скорее всего, ваша оши тоже специально сделала модель, схожую с собой в реальности. 

Она стримила лишь старый DOOM, собирание пластмассовых фигурок из Gundam и прочий аутизм с редкими вкраплениями ASMR. У неё была небольшая аудитория, несколько десятков человек, и прямо перед 14 февраля её канал забанил алгоритм по чисто технической причине, вроде невыставления соответствующих тэгов стрима. Учитывая, что уже тогда она начинала считать чат со зрителями своим коллективным парнем (хотя, скорее гаремом), бан был достаточно болезненным. Мне стало её жаль и я решил поддержать её, как мог. 


Космический командир, лидер культа, Прекрасная Дама, твоя девушка
Изнутри было достаточно интересно наблюдать за эволюцией сообщества. Редебют привлёк именно ту волну зрителей, которую она хотела: ветераны аниме-GFE с имиджборд и твиттера, которые смели старую аудиторию не понимающих что происходит нормисов. За два-три месяца вокруг Зени образовалось нечто напоминающее рыцарский орден. Pengoons, имя, которое она дала своим новым фанатам (ещё одно отличие витуберш от айдолов это возможность самостоятельного наречения своих фанатов), облачались в лик своей оши, ставя на аватарку любимый арт с ней или же нарисованный ею маскот. Иногда помещали в свой ник её oshi marks, т.е. эмоджи, обычно означающие принадлежность к фанбазе, но в данном случае — лично ей. Я отметил себя её символами одним из первых, за что был удостоен взаимной подписки в твиттере и приглашением в закрытый клуб. Клуб представлял собой отдельный аккаунт Зени с её мыслями по тому или иному поводу, подкалыванием пенгунов, тизерами, изредка фотками, но никогда личным общением. Личное общение с витубершей, особенно такого рода, является в фандоме строжайшим табу, и если вы напишете в личку дискорда, то вас ожидает бан на сервере агентства и блок от самой тян. Подобное правило применяется в корпорациях, но инди-витуберы зачастую имеют такую же политику. Если бы вы написали Зене, она просто прочла бы сообщение и оставила под ним дискордовский реакт. 


Она влюблена в меня
Но с привилегиями на мои плечи легла и большая ответственность. Я должен был присутствовать на каждом её стриме, на каждом совместном просмотре фильмов, писать комментарии к постам в твиттере и утешать её в закрытом акке, если что-нибудь произошло. Впрочем, признания ей в любви в специально назначенном для этого дискорд-канале были опциональны. Как полагается персоне её ранга, временами Зеня нарушала табу и сама писала людям. Когда я запостил на её сервере фото белых цветов вишни в снегу (май тогда вышел снежным), она написала мне в личку, сказав что они ей очень понравились и она ждёт от меня больше фотографий. Немного поболтали, через месяц моего молчания она написала мне вновь, решив проверить как у меня дела. 

К счастью или сожалению, продержался я там не долго — уже летом я подохладел к идее. Не очень приятное чувство постоянной гонки за внимание не отпускало меня, а для общения с людьми у меня были другие места. Я оплатил подписку на её канал на полгода вперёд и покинул их. 

Добрый фанат, злой фанат
Случай Рушии нанёс очень мощный удар по фандому гачикой, от которого фанаты до сих пор не пришли в себя, и это не считая остальные похожие скандалы в японской и англоязычной сферах. Всё это влияло на фандом: разбитые сердца с трудом верили другим девушкам и уходили, а сильный приток англоязычных фанов в 2021-2022 годах размывал сообщество. В конечном итоге от него отпочковались две ветви: гослинги и единороги.


Он — это буквально ты. И это твоё лицо, когда Она начинает свой караоке стрим с Boa - Duvet
Вечно молчащий Райан Гослинг мне кажется весьма удачной маской для зрителя. Он сыграл в "Бегущем по лезвию" и "Ларсе и настоящей девушке", в обоих фильмах встречался со своей любовью, которая в конечном счёте оказывалась искусственной. Герой Гослинга видит образ чего-то, проекцию, к которой он никогда не сможет прикоснуться. То, чего он хочет, но никогда не сможет получить.

Это образ чрезмерно сентиментального поклонника, у которого возникает глубокая эмоциональная связь с витубершей. Гослинги чувствуют романтическую привязанность, но принимают и смиряются с виртуальностью отношений, в которых находятся со своей оши.


В естественной среде обитания
Думаю, после того количества скандалов, что произошло за достаточно небольшой период жизни английского витубинга, большинство гачикой сейчас являются именно гослингами. 

Сами витуберши любят подыгрывать этому образу, изображая себя в обличье Джой. 


Твоё лицо, когда спустя два года безупречных отношений она всё же устроила совместный стрим с парнем-витубером
Единороги являются радикальной фракцией гачикой, стремящейся максимально оградить витуберш от любого взаимодействия с мужчинами. Их название, видимо, происходит от богини-девственницы Артемиды, с которой ассоциировался единорог, и мифа, перешедшем в Новое время, в котором говорится о том, что единорога сможет поймать и укротить лишь девственница.

В реальности же единороги сильно различаются по степени адекватности. Если им не удаётся удержать свою оши от нежелательных контактов, одни могут просто молча уйти, в то время как другие начать травлю. Но обычно чем приверженнее фанбаза, тем надёжнее источник дохода, поэтому многие витуберши делают ставку именно на них. 

Примером такой ставки является случай Раки, которая стала одной из жертв крушения прошлого года. В декабре их СЕО перестал выходить на связь и спустя два месяца гнетущей атмосферы неизвестности выяснилось, что их компания закрывается. Компания с самого старта специализировалась на CGDCT, поэтому была одним из неоспоримых прибежищ  единорогов. Всем девушкам, желающим сохранить свой облик, выставили счёт в 10 тысяч долларов. Почти все отказались, но маска Раки так идеально смотрелась на тян, что она просто не могла снять её, поэтому фаны попросили о возможности выкупить правообладание прямо на стриме.


Изначально планировался двенадцатичасовой стрим с промежуточными целями и поощрениями для донатеров, но нужную сумму закрыли за две минуты. А потом за двадцать минут докинули ещё 30 тысяч — по негласному правилу, вся сумма, полученная на последнем стриме, достаётся тян. 

По такому поводу не могу не линкануть её прекрасный последний кавер, посвящённый фанатам, которые спасли Раки от смерти.

Аниме-облик грядущего
Стремительный взлёт в 2023 и столь же резкое падение в 2024 мелких корпораций оставило после себя калейдоскоп аниме-тян, связанных между собой нитями ссор, дружб и общего лора из предшествующих коллабов. На арене Ютуба остались два гиганта в окружении десятков независимых групп, не считая при этом нависающего над ними моря инди Твича (которое, впрочем, окольными путями связано с айдол-сценой). 

В следующей статье мне как раз хотелось бы поподробнее остановиться на нынешней структуре витубинга, описать оставшиеся корпорации и отношения между ними. И что, возможно, нам стоит ожидать от этого виртуального театра в целом.
